# 关于做好 2026 届本科生毕业论文（设计）工作的通 知

作者：时间： 2025-12-15 点击数： 1365各学院：本科毕业论文（设计）是本科人才培养方案中重要的实践教学环节，是实现人才培养目标、提高学生创新意识和实践能力的重要途径。为进一步做好我校本科生毕业论文（设计）管理工作，提升毕业论文（设计）质量,根据《郑州大学本科毕业论文（设计）工作规定》（校教务〔2016〕10 号）等文件精神及学校教学工作安排，决定启动 2026 届本科生毕业论文（设计）工作，现将有关事项通知如下：

## 一、时间安排

根据学校本学期教学工作安排及本科生毕业论文（设计）质量与进度要求，各学院在保证毕业论文（设计）的周数基础上，2026 届本科生毕业论文（设计）答辩工作在 2025-2026 学年第二学期第 13 周完成。

## 二、组织领导

各学院要加强对毕业论文（设计）的统一领导和管理，结合本学院教学工作实际，认真研究部署本单位 2026 届本科毕业论文（设计）工作，切实加强过程管理，周密安排各环节工作，凡人才培养方案对毕业环节教学时间要求在 13 周及以上的，应提前启动相关教学工作，确保毕业论文（设计）的质量水平。

## 三、选题要求

毕业论文（设计）选题要从专业人才培养目标出发，密切结合生产实践、科学研究和技术开发需求，并具有一定的深度、广度和难度，设计类选题应具有较强的专业性、实用性，体现出“厚基础、宽口径、强能力、高素质”创新人才培养要求。各学院要加大对毕业论文（设计）课题的征集力度，不断提高课题更新率，确保同一指导教师指导的学生毕业论文（设计）题目连续三届内不重复；要认真贯彻“一人一题”原则，确保每个毕业生独立完成论文撰写。

## 四、指导教师要求

学院毕业论文（设计）工作领导小组要认真审查指导教师资格，要求指导教师必须由中级及以上职称人员担任，每位指导教师指导学生人数一般要求不超过 8 人。鼓励聘请校外单位特别是实践教学基地中具有中级职称及以上科研人员、工程技术人员参与毕业论文（设计）指导工作，同时由学院指定专业教师联合指导并负责论文质量。

各学院要加强对毕业论文（设计）指导教师的管理，强化指导教师责任意识。指导教师要认真履行职责，对学生进行认真及时指导并按规定要求签署详实的指导意见，保质保量完成毕业论文（设计）的指导工作。

## 五、中期检查要求

各学院要加强毕业论文（设计）中期检查工作，强化质量过程监控，切实做好选题、开题报告、调查研究、文献查阅、方案制定、实验、设计制图、论文撰写等过程监管，并及时解决各环节存在的困难和问题。

## 六、答辩与成绩评定要求

加强毕业论文（设计）答辩工作，学院必须成立毕业论文（设计）答辩小组，答辩小组应由 3-5 名中级以上职称的教师组成，每个答辩小组至少应有 2 名副高职称以上人员构成，并实行指导教师回避制度。

毕业论文（设计）成绩评定一般采用五级记分制，要求统一采用 **“A** 、 **B** 、 **C** 、 **D** 、 **E”** 标识进行成绩评定和归档。

## 七、质量检测要求

（一）指导教师必须加强学生学术思想教育与指导，及时发现并纠正学生学术不端意识与行为；为彻底杜绝弄虚作假、抄袭复制等学术不端行为的发生，确保我校毕业论文（设计）质量及水平，学校将继续对 2026 届毕业论文（设计）进行全覆盖查重检测，结果认定及处理办法参照往届相关规定进行。
（二）对于省学位办抽检中认定为“存在问题毕业论文（设计）”，将依照有关文件要求，依规进行问责处理。
## 八、校级优秀毕业论文（设计）评选

根据年度教学工作安排，2026 届校级优秀毕业论文（设计）评选工作正常开展。为进一步鼓励本科生在毕业论文（设计）中积极开展创新研究，鼓励教师积极投入本科毕业论文（设计）的指导工作，对在中文核心期刊、SCI 来源期刊、CSSCI 来源期刊等期刊上发表（或正式录用）与毕业论文（设计）研究内容一致或相近的论文（第一作者署名为学生本人）,该毕业论文（设计）可以不占本学院参评名额，由学院统一申报参评优秀毕业论文（设计）。

## 九、档案管理要求

学生毕业论文（设计）是学校的重要教学档案，各学院要切实做好毕业论文（设计）档案资料的审查及归档工作，保证毕业论文（设计）档案材料的完整性和准确性，并认真做好毕业论文（设计）质量分析和年度总结，按要求完成信息统计和报表工作。

教务部2025 年 12 月 15 日