# 计算机与人工智能学院、软件学院 本科毕业设计（论文）指导手册

## （2026 届） 2025 年 12 月

I

### 1 毕业设计（论文）领导小组

为做好 2022 级（ 2026 届）本科毕业设计（论文）工作，进一步规范化管理，巩固教学评估成果，切实掌控毕业设计（论文）工作的整个过程，学院成立毕业设计（论文）领导小组，以规范对毕业设计（论文）各个环节的管理和质量控制。

领导小组成员组成：组 长：宋伟副组长：娄铮铮、牛常勇、酒明远成 员：王剑、田侦、韩英杰、李斌、冯清涛、吴德佩领导小组职责：制定或修订《计算机与人工智能学院、软件学院本科毕业设计（论文）指导手册》及相关规定，监督毕业设计工作全过程，掌握毕业设计各环节的完成情况，并指导各系毕业设计指导小组开展工作，撰写本年度学院毕业设计情况工作总结。

计算机与人工智能学院、软件学院2025 年 12 月

### 2 毕业设计（论文）工作进度表

##### 2.1 第七学期工作

第十六周（ **2025.12.22-12.26** ） ：启动毕设，审核指导教师资格，做好开课准备；

第十七周 **-** 第十九周（ **2025.12.29-2026.1.16** ） ：师生见面，指导教师发布选题，并在第十九周末提交任务书。

##### 2.2 第八学期工作

第一周（ **2026.3.2-3.6** ）： 学生开题并提交开题报告，指导教师审核并提交毕业设计（论文）题目，学院统一汇总，同时，审批外出做毕业设计（论文）学生的申请；

第六周 （ **2026.4.6-4.10** ）： 中期检查，学生提交文献综述和中期检查表，指导教师填写评语，检查教师检查学生进度；

第七周（ **2026.4.13-4.17** ）： 学院抽查中期检查情况；

第十一周（ **2026.5.11-5.15** ）： 学生上传论文初稿并查重；

第十三周（ **2026.5.25-5.29** ）： 学生上传论文终稿、答辩、成绩录入并报送成绩单；

第十五周（ **2026.6.8-6.12** ）： 推优、上传论文所有相关资料；

第十六周（ **2026.6.15-6.18** ）： 毕业论文及相关纸质版存档。

毕业论文系统规定了各环节的截止时间，如未按期完成，学生毕业论文进程将终止。请务必在规定时间内完成相应工作！

### 3 毕业设计（论文）管理办法

毕业设计（论文）是在本科教育阶段达成毕业要求、实现培养目标的重要教学环节。为了切实做好我院毕业设计（论文）工作，努力提高毕业设计（论文）质量，规范毕业设计（论文）工作管理，特制定本办法。

##### 3.1 教学目的与教学要求

3.1.1 教学目的毕业设计（论文）是要求学生运用所学的基本知识、基本理论和基本技能进行综合实践训练，培养其提出问题、分析并解决问题的能力；培养学生进行研究、开发、创作、设计的初步能力，包括选题、文献检索与阅读、开题、方案制订、实验设计与操作、调查研究、信息技术应用以及论文或研发报告撰写等能力；培养学生综合实践能力、创新与创业精神，培养实事求是、虚心好学、刻苦钻研、开拓进取的科学精神。
3.1.2 教学基本要求1）培养学生服务国家服务人民的社会责任感、高尚的职业道德；

培养学生理论联系实际的工作作风和严肃认真的科学态度。

2）培养学生综合运用所学知识、独立分析和解决实际问题的能力，培养学生的创新精神与实践能力，使学生获得为毕业后从事专业工作奠定基础的专业训练。

3）进一步训练和提高学生的设计及分析能力、理论计算能力、实验研究能力、社会调查能力、经济分析能力、外语应用能力和信息技术应用能力，以及查阅文献资料和文字表达等基本技能。

##### 3.2 教学组织与教学管理

3.2.1 教学组织管理主体及职责学院成立毕业设计（论文）领导小组，在毕业设计（论文）领导小组领导下，院教学办公室和各专业系主任共同负责毕业设计（论文）的教学组织工作。

1）毕业设计领导小组职责（1）依据各专业培养方案及毕业要求，制定各专业毕业设计（论文）教学标准。对毕业设计（论文）的规格、质量、选题方向、题目难度、文献阅读及综述报告字数、工程设计要求及图量、论文的字数等做出明确规定。

（2）根据郑州大学的相关规定，制定学院毕业设计（论文）工作的实施细则；规定各专业学生能够进入毕业设计（论文）环节的基本要求；制定系一级的工作职责。

（3）制订本院工作计划；组织拟题、审题、选题与开题；检查监督各系毕业设计（论文）工作计划落实；组织答辩、成绩评定；推荐校级优秀毕业设计（论文）。

（4）进行毕业设计（论文）工作总结与质量分析。采集、分析学生毕业设计（论文）学习效果，总结工作，制定改进措施；按专业进行资料归档。

2）指导教师职责（1）拟定毕业设计（论文）题目，下达毕业设计（论文）任务，制定指导方案。 指导教师应结合自身的科研背景和在研科研项目提前准备毕业设计题目，确保题目数量充足，原则上每位学生应有1-2个备选题目。同时，应避免题目过于宽泛或狭窄。综述类课题和涉及国家机密的课题不能作为本科毕业设计（论文）课题。如涉及多人共同完成的课题，需明确每名学生独立完成的任务。

（2）加强学术诚信教育。教育学生恪守学术诚信，及时纠正学术不端行为，必要时向学院申报取消学生答辩资格。

（3）严格按照专业毕业设计（论文）教学大纲与教学标准要求，认真落实教学内容。加强学生综合实践能力、主动创新精神以及独立思考与批判性思维能力的培养。

（4） 指导教师应确保指导学生的次数与时间，及时检查工作进度与工作质量；原则上每周不少于1 次当面指导。指导教师应将确定的指导时间、地点写入毕业设计（论文）指导过程记录表（见A.附件3），学生应填写指导内容和过程，指导教师审核并签名。

（5）认真审查毕业设计（论文）成果，包括 毕业论文 、 文献综述 、 过程管理文档 及计算资料、实验报告、实物等；指导学生做好答辩准备。承担在校外进行毕业设计（论文）学生的指导教师，需与校外单位指导教师合作做好毕业设计（论文）的各项工作。

3.2.2 指导教师资格审查1）各专业应选聘具有较高的教学、科研水平和一定的教学工作经验、工作认真负责的讲师及以上职称教师承担毕业设计（论文）指导工作。

2）学生在校外做毕业设计（论文）时，学院应聘请相当于讲师及以上职称的行业专业人员担任指导老师，同时选派本专业讲师及以上职称的教师，负责协同指导、掌握进度、监控质量等工作。

3）每位教师指导同一届学生人数一般 不超过8 名 ；少数专业确因指导教师数量不足，指导人数可适当增加，但 不应超过10 名 。

3.2.3 教学过程管理毕业设计（论文）管理分为前期准备、开题与研究（设计）、论文撰写与答辩前准备、答辩与成绩评定、归档与总结五个阶段。

1）第一阶段：前期准备（1）组织准备： 学院成立毕业设计（论文）工作领导小组及相关组织，制定工作计划和安排；召开学院毕业设计（论文）工作动员大会，宣讲相关管理规章制度；审查指导教师资格。

（2）本科毕业设计（论文）工作启动时间： 第七学期期末考试周前，各专业组织教师拟题、专家审核，汇总选题结果报学院教学办；

期末学生离校前，师生见面，指导教师向学生下达 毕业论文（设计）任务书 。学生利用寒假期间进行毕业设计（论文）的开题准备等工作。

2）第二阶段：开题与研究（设计）（1）开题： 毕业设计（论文）从第八学期（大四下学期）开学正式开始，十三周内完成。第一周，指导教师在指导学生广泛查阅文献资料、撰写文献综述的基础上，自行组织学生开题并填写 毕业论文（设计）开题报告 。指导教师应明确给出是否能够开题的结论。对不符合开题条件的，需责成学生尽快重新开题，并检查学生开题工作完成情况及完成质量。

（2）开展毕业设计（论文）研究： 在教师指导下，学生按计划开展毕业设计（论文）研究（设计）工作。

（3）中期检查： 中期检查在第六周进行。着重检查指导教师指导情况、学生精力投入情况、任务书、开题报告、文献综述等完成情况及质量，学生毕业设计（论文）研究进展情况。学生需总结毕业设计（论文）阶段性结果以及存在的问题，在毕业论文系统中填写 毕业论文（设计）中期检查表 。指导教师根据学生的出勤、设计进展情况如实认真填写评语；各专业组织检查教师背靠背分组听取学生汇报。

3）第三阶段：论文撰写、检测、评阅与答辩前准备指导教师按照毕业论文系统要求的论文格式，指导学生规范撰写论文，并对照任务书规定的任务、技术指标及学生毕业设计（论文）的综合情况进行成绩评价，在线填写指导教师评语及评分。由评阅教师对毕业论文质量进行在线评阅，在线填写评语及评分。

采用毕业论文系统对所有毕业论文进行学术不端检测和AIGC 检测，符合要求（ 即复制比≤30%并且AIGC 生成比例≤40% ）方可进入下一环节。若评阅专家总分<60 分或“论文（设计）格式”项目评分<6，将不能提交答辩，要求学生限期修改合格后再申请重新评阅及答辩。

除完成毕业论文系统的各环节工作外，学生需准备好以下纸质版材料参加论文答辩，具体包括：（1）毕业论文三份，可胶装或不胶装，供答辩组审阅。

（2）文献综述一份，按文献综述封面模板（A.附件1）和郑州大学学报（工学版）标准格式（A.附件2）装订成册。

（3）完整填写且经指导老师签字的毕业设计指导过程记录表（A.

附件3）。

4）第四阶段：答辩与成绩评定（1）答辩答辩由各系组织安排，成立答辩组（不少于3 人）对所有学生毕业设计（论文）进行指导老师与其学生背靠背的答辩，即指导教师不在其指导的学生答辩组。答辩过程中，学生应如实记录并回答问题，在线填写 郑州大学本科毕业论文（设计）答辩情况及成绩评定表 ；答辩组在线填写答辩评语并给出答辩成绩。

（2）成绩评定① 成绩评定顺序为指导教师评分→论文评阅人评分→答辩小组评分。毕业设计（论文）最终成绩计算：总成绩＝指导教师评分×30%＋评阅教师评分×30%＋答辩组评分×40%。

② 答辩委员会复议评阅答辩过程中有争议的问题并综合指导教师、论文评阅人及答辩组三个成绩，按照专业优秀率不高于20%，良好率不高于45%，中等、及格、不及格总数不低于35%比例评定最终成绩等级，具体为A（90-100 分）、B(80-89 分)、C(70-79 分)、D(60-69分)、E(<60 分)。

③ 毕业设计（论文）成绩答辩委员会主任审核签字备案。

④ 答辩不通过者，跟随下一届重修。

5）第五阶段：归档与总结（1）档案管理① 学生根据评阅、答辩意见完善毕业设计（论文），按照要求修改毕业设计（论文）各类文档；

② 指导教师检查学生毕业设计（论文）的修改、完善情况以及是否符合规范要求；

③ 院教学办整理毕业设计（论文）相关文件电子资料，按专业进行毕业论文（设计）分类归档管理。

（2）优秀毕业设计（论文）评选各专业按3%的比例要求推荐校级优秀毕业设计（论文）。

（3）工作总结各专业进行毕业设计（论文）工作总结。

##### 3.3 质量保证与监控

针对各专业毕业设计（论文）工作，学院毕业设计领导小组从拟题与审题、任务下达与开题、过程管理与指导、论文审查与质量评价、工作总结五个控制点加强质量保证。

3.3.1 拟题与审题1）选题应密切结合本专业培养目标，内容与本专业密切相关，具有相当的先进性、合适的深度和难度。选题要有利于学生得到全面的训练，有利于巩固、深化和扩充所学的知识，有利于培养学生的实践能力与创新精神。既要使大多数学生能够在规定时间内完成规定的任务，又能使少数特别优秀的学生得到更好的培养和锻炼。

2）选题应结合与专业背景相关的某些基础理论和学术问题进行探讨，也可以结合科技生产和社会生活的实际问题进行研究；能结合生产实际和科研实践进行，现实意义明显。

3）选题应体现毕业设计（论文）阶段的综合训练要求，包括确定课题、调查研究、查阅和整理资料、撰写开题报告、实验设计、数据处理、毕业设计（论文）撰写等各个环节。

4）针对复杂（工程）问题，鼓励各专业根据学生层次进行分类培养，应该结合专业特点对工程问题的复杂性做出进一步阐释。

5）如有多名学生共同参与同一研究项目，应要求学生不仅完成协作部分内容，还要完成自己独立部分的工作，题目名称要有区别。

6）选题一经审定，不得随意改变。若确需修改，需经指导老师同意。

7）赴校外进行毕业设计（论文）的，选题需经过各专业审题小组同意。

3.3.2 任务下达与开题1）选题结束后，指导教师应及时对学生下达 毕业设计（论文）任务书 ，明确任务。

2）学生撰写文献综述，包括引言、国内外现状、采用的技术分析、问题与挑战、总结、参考文献等，要求查阅最新中外文参考文献不少于15—20 篇，并在中期检查前完成文献综述的撰写。

3）学生撰写 毕业设计（论文）开题报告 。

3.3.3 过程管理与指导指导教师对学生毕业设计（论文）全程实施有效监督与指导。每周对每个学生指导时间不少于1 学时，集中指导不少于1 次。因公出差，2 周内需学院主管教学院长批准；超过2 周，需经教务部批准，并事先布置好学生任务，委托他人代为指导。

各专业必须为赴校外进行毕业设计（论文）的学生配备校内指导教师，负责整体指导工作。同时，由企事业单位指派具有中级以上专业技术职务人员（即校外指导老师）负责具体指导工作。本校指导教师应根据学校有关规定，及时掌握学生工作质量和进度情况；要求校外指导老师检查、指导学生工作，及时解决存在的问题。

学生赴校外进行毕业设计（论文），应填写 赴校外做毕业设计（论文）申请表， 提供拟赴单位的正式接收文件、设计（论文）题目、指导老师情况、工作计划以及工作环境、条件等材料。校内指导老师对上述情况进行核实，专业负责人签署后报学院审批。

3.3.4 论文审查与质量评价1）学术道德（1）毕业论文系统将对所有学生的毕业论文进行学术不端检测。

检测合格的毕业设计（论文）方可参加答辩及成绩评定，终检不合格的毕业设计（论文）不能答辩。学术不端检测的合格标准以教务部规定为准。

（2）学生必须独立完成指导教师下达的工作内容及相应的工作，严禁抄袭，一经查实，取消成绩，并按学籍管理有关规定给予处分。

2）赴校外毕业设计（论文）的评价管理学生赴校外进行毕业设计（论文），必须回学校答辩。统一安排在实习基地进行毕业设计（论文）且学生较多时，可在实习基地组织答辩，但需安排一定比例的校内教师参加。校外工作结束后，校外指导老师写出综合评价并提供相关资料作为考核依据。毕业设计（论文）指导教师打分及评语，由校内指导教师依据校外指导老师综合评价和有关材料给出。

3）论文评阅评阅教师依据评价标准，对包括选题意义、文献综述、研究问题的深度与难度、论文写作规范性等方面进行打分和评述，评阅意见不少于50 字。

4）答辩评审所有毕业设计（论文）必须答辩。各专业成立答辩委员会，下设若干答辩组，答辩组由3-5 名讲师及以上职称成员组成，副教授及以上职称的教师担任组长。论文答辩程序：（1）学生陈述论文的主要内容及创新点。（2）答辩组提问，学生回答问题。（3）答辩组集体讨论并为答辩过程写出详细评语。每个学生答辩时间不得少于15 分钟。答辩评审意见应根据学生实际完成质量及答辩情况等综合评价，字数不少于20 字。

制作实物的毕业设计，答辩小组必须进行实物验收，并填写实物验收记录表（见A.附件4）。确定为他人代做或购买者，取消答辩资格。

3.3.5 工作总结1）调查学生满意度毕业设计（论文）工作结束后，各专业应在学生离校前进行毕业设计（论文）调查，了解学生对学校的教学管理与条件保障的满意度，了解学生对能力提升的自我评价等信息。

2）撰写工作总结在学生满意度调查基础上，指导教师、专业、学院应认真总结毕业设计（论文）工作，撰写工作总结。内容包括：①毕业设计（论文）工作概况，包括拟题与选题、任务书下达、开题、指导、过程管理、成绩评定、突出的指导教师及学生等情况；②具体实施情况，包括实践条件保障、实验与调查开展情况、学生综合实践及创新能力的提升；

③提高毕业设计（论文）质量有显著效果的做法与经验；④成绩分析，毕业要求的达成度分析；针对毕业设计（论文）题目进行“复杂工程问题”的符合度分析。⑤毕业设计（论文）工作存在的主要问题；⑥意见和建议等。

各专业的工作总结报送院教学办备案。

##### 3.4 学生守则

1）努力学习、勤于实践、勇于创新，独立保质保量完成毕业设计（论文），不弄虚作假，不抄袭他人成果，否则，毕业设计（论文）[成绩按不及格记。](http://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=8996530&ss_c=ssc.citiao.link)2）尊重指导教师，虚心向老师学习，接受指导和检查。

3）遵守纪律，遇事或生病需请假（请假1 至2 天，需经指导教师批准；请假3 天以上，须经学院批准）。累计旷课5 天（含）或请假2 周（含）者，不能参加答辩，需重修。

4）赴校外进行毕业设计，须向学院提出书面申请并获批。

5）在校外进行毕业设计，需定期向学院汇报工作进展